

格里格的《索尔维格之歌》是一首雅俗共赏之作
挪威作曲家格里格(1843—1907)，作为19世纪民族乐派的代表作曲家，一生创作的作品都寄托了他对祖国和人民的热爱之情。1875年，格里格为挪威文豪易卜生的诗剧《培尔·金特》写作了配剧音乐，首演大获成功。后来，格里格从中选出八曲，改编成两套管弦乐组曲，这就是著名的《培尔·金特》组曲。

一个多世纪以来，这部深受人们的欢迎而成为世界音乐文库中的精品。其中感人至深的《索尔维格之歌》原用于诗剧第四幕——生活放荡不羁、行为荒诞不经、浪迹天涯的农家子弟培尔·金特，有一位忠实的爱人，名叫索尔维格。她在茅屋前一面纺纱，一面唱这首歌，耐心地等待培尔·金特这位浪子的归来。《索尔维格之歌》是一首民歌风格的歌曲，采用“主歌—副歌”型的二段式结构和分节歌形式。主歌洋溢着真挚亲切的感情，副歌的旋律来自真正的民歌，只唱一个“啊”字。主歌是抒情性的，副歌具有花腔的特点，两者在调式、速度、拍子、节奏上都形成了鲜明的对比。

在《培尔·金特》组曲中，《索尔维格之歌》是最后一个曲子。这首乐曲由弦乐器、长笛、单簧管、圆号和竖琴演奏，淳朴婉转、余味无穷，充分表现了索尔维格这个挪威人民心中理想人格的化身。因此，人们说格里格的《索尔维格之歌》是一首植根于民间音乐土壤、寄托挪威人民理想的雅俗共赏之作。

